---
title: 2021年度总结
date: 2022-01-05 14:30:00
tags: yearly
---

## 总结2021年

### 最大的困难还是疫情

去年可以说是一个魔幻的一年，病毒早已经不是初代的新冠了。在经历了印度，非洲的变异之后，一路进化，从Delta变异到了Omicron。
虽然现在报道说Omicron引起的症状可能会比较轻，但是研究发现一旦感染了新冠之后，病毒会一直存在于体内，而造成部分嗅觉、味觉失灵等神经系统的影响。
而且对于小孩子来说，发生重症的情况可能会更加严重，因为小孩子的大脑还处在不断的发育之中，对于可能会攻击脑神经的新冠来说，情况可能会更加糟糕。

### 又换了份工作

不知道是不是我每年都会有这个话题可以写，这似乎已经成为了我的日常行为了。看哪个资本家不爽就把他给开了，大不了换个地方做慈善好了。
之前吃饭的时候和朋友算了一下我的换工作情况，统计下来我似乎已经换了十多份工作了，每年都会有一个新的单位，每年都会有一批不一样的同事。但是就像是碰运气一样，遇到了好的同事就是相见恨晚，遇到了不好的同事就得心烦气躁。今年这个团队的同事我并不是很喜欢，大家都说不到一块去，只关注自己的一亩三分地，对于其他人如何，可能压根不会关心。
其实最重要的是相近，甚至相似的三观。但是和他们聊天的时候明显感觉大家并不是在同一个层次思考问题。也不是我自命清高地要凸显我的消费能力或者是一些别的东西，而是事情就摆在那里。我也问过我老婆，问问她对这些事情是什么看法。她倒是反过来呛我一句：要不是认识了我，你现在也和他们一样。
我也不知道她是在夸我还是夸她，但感觉总是怪怪的。

### 去年的目标完成情况

去年想的比较多，目标也定了很多，好在大部分都在有序的进行中。
跑步配速从一开始的7分钟多到了现在的6分以内，能从2km就开始各种疼痛到现在的10km，这或许就是长年累月重复的魔力吧。朋友说只要能跑10km，基本上就可以去参加半马了，说明有一定的基础了，不会因为身体支撑不住而未完赛。我一开始定的目标就是完赛，即3个小时之内跑完21km。但是现在我把目标提高到了2个半小时，希望最后不要太过于狼狈的倒在地上。
虽然这一年疫情还是严重，但我们一家人还是去了躺青岛玩，我吃到了完全没有腥味的海鲜，甚至觉得我之前不吃海鲜是一个伪命题：不吃难吃的海鲜才是真。青岛还是挺好玩的，我们虽然称之为旅游，但是带着一个拖油瓶显然无法放开了玩。好在小柠檬已经懂事，会表达情绪，所以我们只要顺着她的意愿办事，就不会弄的太劳累。我和嘉伟还乘着潮落，打着灯跑到沙滩挖螃蟹、贝壳。虽然收获可能比不上有经验的人，但是自觉运气还行，抓到了好多叫不出名字的螃蟹，以及一个个闪亮的贝壳。在下海挖沙时我们的拖鞋放在了离岸边数米的沙滩，但回去时却怎么也找不到。后来我们想着我们丢失了拖鞋，那些生命应该也不想离开大海吧。我们把螃蟹，贝类放归大海时，竟然意外地发现了那两双好端端的躺在沙滩的拖鞋。这可能也是某种程度的因果报应吧。
最最重要的是，21年终于买了自己的一套房子，也是花光了家里所有的积蓄，外加卖掉了两套房子，从此过上了房奴的日子。我经常就此和朋友聊天，说为了学区房，值得付出这么多吗？大家都觉得只要自己能够承担得起，肯定是想买大房子，有好学区。可是现实却没那么理想化，房价的高涨间接导致了如今的生育率增长逐渐逼零，甚至预测会出现负增长。因为大家都是明白人，在如此巨大的压力下，保障自己的生活水平还来不及，怎么还会想着要生一个孩子来破坏自己的生活质量呢？虽然早已放开二胎政策，甚至三胎，但是大家好像不为所动。

### 收获与成长

从21年年初开始，我陆陆续续的开始看书。看的书也是比较杂，大多都是小说之类的，也参杂一些纪实、散文等。统计了一下大概有50本左右。有段时间疯狂买书，我老婆只要看到我买书，必定会说一句：又买书了啊，你看的完吗？一开始我也比较迷茫，因为只是因为去年的一句话，而付出了大量金钱的代价。而且当我和朋友说我在看书的时候，他们都只是当一个笑话来看。我想起了两年前的某次冲动买了一本曼昆的《经济学原理》，大概看了10页不到就睡着了，这也沦为朋友的笑柄。后来这种情况出现的多了之后，我也慢慢不在乎外在的评论，主要是自己觉得内心可以富足就行。看过别人对阅读的理解便是：你有一个脏兮兮的竹篮，阅读便是清水濯篮，虽然并不能留住水，但是竹篮却越来越干净，明朗。
21年的以《月亮与六便士》开头，用《朗读者》作为结尾。查尔斯为了追求梦想抛妻弃子，远赴他乡。而伯格为了隐藏汉娜不识字这个秘密，无助地任由汉娜自缢身亡。小说总是一个个悲剧的发源地，我们看小说就是为了看到那么多可能或不可能发生的事情。我们虽然置身事外，却也能体会到那种痛苦与艰难的抉择。

### 日子总是一天天的过

这一年是小柠檬最好玩的一年，她走路越来越快，开始蹦蹦跳跳。在说话上也越来越好玩，也越来越充满逻辑性，比如有一次，她吃饭的时候让我扶住碗，但是她也没有扶好碗，我反问她为什么没有扶住，她说：这个碗可以吸住（桌子）的。


## 2022想做的事情

### 中签半马

既然做好了万全的准备，那似乎就只欠东风了。虽然中不中都无所谓，但是至少能够现场去参与一次还是很有成就感。如果没中的话可能考虑去参加一个线上赛吧，也算是一个自证了。

### 观影数量以及阅读量的提升



### 见证小柠檬的成长

### work-life balance

