---
title: 2022年度总结
date: 2022-12-30 15:20:00
tags: yearly
---

## 总结2022年

今年临近年末，本该是一个看起来还算事不太糟的一年，但是一切都被新冠打破了。很不幸的我也阳了，躺在床上昏昏沉沉伴随着高烧度过了三天痛苦的时光。这种日子可以说是近十年来从未有过的体验，但或许是今后几年将会常伴左右的时光。虽然当我写下这篇东西时我的症状已经轻了很多，至少能够恢复理性，按照之前70%的能力去思考问题了（虽然我的100%也只有别人的70%）。一想到之后可能还会反复感染，我的脑子也开始抗拒了，那种眉目呆滞，行尸走肉般的感觉简直是一种灾难。本来我对新冠的恐惧程度并没有这么高，想着即使是发烧了我也还能打打游戏放松一下，但是那几天我连电脑都开不动，更别说打游戏了，这就是痴人做梦一般。

除了肉体上的折磨外，精神上也是备受打击。比如康复后的第一天我就发现我找不到之前睡眠的感觉了，躺在床上翻来覆去的寻找睡意。但是一直磨蹭到了2点多依旧是没有睡意。我的眼球变得干涩，眼眶周围有一阵阵的神经拉扯的感觉，我知道我是累了，但就是睡不着。后来肯定是睡着了的，第二天8点就醒过来了，似乎一点也不困，人变的亢奋而又虚弱。起来刷牙洗脸吃完一碗粥，把女儿安顿好之后我又回到了床上，闭着眼睛开始做梦了。

我不知道这种不适应感到底会持续多久，是不是因为高烧导致的大脑出现了混乱？我不是很明白，但我不想再来一次了。

### 生活很幸福，身体一团糟

2022年似乎是我人生的低潮，这一年我的痛风发作了，痛的死去活来，连床都下不了。对跑步丢失了兴趣，一跑心率就飙升，导致我都不太敢继续跑下去了，虽然我还是想跑半马来着，但是身体似乎无法支撑我这一梦想。唯一还在坚持的是打羽毛球，保持着每周一次的频率。但也要看是否能抢到场地。

生活上还过得去，终于住进了新家，从看房，买房，贷款到装修真的是全程参与进来的，全都是亲力亲为。当然了，除了首付。我很理解什么叫啃老行为，我一方面痛恨这种无能，但是另一方面我也无力。如果没有爸妈的支持我可能只好租房了。当然买房其实也是为了女儿的教育，为了让她能够有个稍微好点的学区，我们也是背上了20年的贷款，亚洲人传宗接代的思想可能尽显于此了。

当然，我也体会到了各种装修上的糟心事。各种细节上的问题都需要确认，真的是事无巨细。当然肯定会有所遗憾了，我的要求并不是特别高，只需要差不多就行，但是一些关键性的问题却无法忽视。可能是有点强迫症吧，我对任何会突出一部分的东西都持抗拒的态度，比如飘窗上大理石的工艺问题，我就特别强调了不需要耳朵，不需要突出，但是最后施工的时候我还是妥协了。为了让工人好施工，我也是舍弃了一部分审美。现在想想其实也没有很大的影响，这种平时不会关注的点真的是可有可无的存在。

女儿8月份的时候开始上幼儿园了，她的幼儿园里有一辆小火车，每次说到坐火车的话题，她都会咧着嘴笑，说她最喜欢坐小火车了。而女儿的上学也真正开始了内卷时代，现在报名的课程有：游泳，英语，轮滑，不久的将来或许还会有乐器，美术。我和我老婆讨论这个问题的时候她总是说：什么都要试试，不然你怎么知道她是不是感兴趣呢。但是现在的问题是她似乎对什么都感兴趣，但是又做的不是很好。我不知道是不是我开始焦虑了，总觉得钱花的心疼，白白浪费在了一些无关痛痒的地方。我想想我的童年似乎只有游戏机以及从来不做的寒假作业，但是现在她能体验不一样的事情，其实我也是挺羡慕的。

### 工作

今年破天荒的没有换工作，我也自我调侃说怎么还没换工作。其实大家都明白现在大环境不太行，能撑一天是一天，况且偶尔还能摸摸鱼，这样的工作不是挺好的吗。

现在30岁了，我已经失去了大半对工作的热情，只剩下眼前的苟且。或许这种想法会被人批评不上进，但是对于大部分底层劳动人民来说却是最真实的想法。胸无大志，苟且偷生。

在《工作、消费主义和新穷人》这本书中写道：驯化劳动力的最佳解决方案是，“让他们习惯于不假思索的盲从，并且剥夺他们完善工作的自豪感。”的确，我们正在被驯化，而且这种驯化似乎即将完成。任何人的创新在我们现在的制度下似乎有点可笑，但真正可笑的是我们鼓励创新，甚至有个“创新是引领发展的第一动力”的口号。我不知道这个口号是针对哪一类人提出的，但显然不是我们这些工人阶级。

## 2023想做的事情

暂时只想好好活着，没有什么特别的想法。

当然这也不是一种怕死的说辞，我一直觉得活着是一件虚无的事情，本身没有意义，但是如何让无意义的生活变得有意义这才意义所在。

## 总结

2022发生了太多的负面事件，让我的神经一刻都无法缓解紧绷的状态，关于疫情我也没什么好说的，可能人的记忆会忘记这2022年发生的所有事件，但是互联网上却永远记录在案。我们无法评判当下的决策是好是坏，只能留给后人。不管是遗臭万年还是流芳百世，历史自会给出答案。
